Salutations en langue Nuu-chah-nulth
Chuu, je m'appelle J'net Ayaqwayaksheelth, celle qui donne et se tient debout
et se tient toujours debout.
Je suis une femme Ahousaht de la Nation Nuu-chah-nulth.
Je suis la fille de Stella Auguste, petite-fille d'Ida Swan, August Shish
et j'ai trois beaux enfants, Ocean, Thee et Taliesen.
Merci de m'avoir donné l'occasion de témoignagner.
Je suis la nouvelle directrice des relations avec les Autochtones
à l'Engagement communautaire de l'Office national du film du Canada.
Dans ce rôle, depuis septembre 2022, c'est un rôle assez nouveau,
et l'une des raisons pour laquelle je voulais venir à bord
est que je suis fonctionnaire depuis 2014, qui a travaillé au niveau
provincial et maintenant au niveau fédéral, et je voulais explorer,
très brièvement, comment je conserve mes traditions
de la Côte Ouest vivantes alors que j'habite
à plus de 3 500 kilomètres de ma patrie.
Et l'une des façons pour laquelle je suis capable d'accomplir cela,
c'est parce que je suis moi-même une artiste de textile,
une tisseuse d'écorce de cèdre.
Je fais de la broderie perlée. Ce sont
de nombreuses façons merveilleuses de maintenir mes traditions.
Donc, une de mes façons de porter mon art
est de le mettre sur mes vêtements.
Cette veste, particulièrement, vient de l'une de mes mentores
que j'admire, de la Côte Ouest,
de la Nation Tseshaht de Port Alberni, Joyce Mahima Little.
Alors quand je veux m'habiller de mon mieux,
je porte quelque chose que Joyce a fait.
Une autre façon de m'habiller de mon mieux,
est de porter certains de mes bijoux de la Côte Ouest.
Voici donc un magnifique nouveau pendentif Nuu-chah-nulth
avec notre logo de la Côte Ouest.
Nous l'appelons tous le pendentif graduation que j'ai obtenu
lorsque j'ai obtenu mon diplôme d'études secondaires.
Alors quand je veux représenter ma communauté, ma nation,
je le porte aussi. Et même mes boucles d'oreilles, noires et rouges
qui sont des couleurs très emblématiques de la Côte Ouest,
nous ne sommes pas tous Haida, au fait.
Je suis de Nuu-chah-nulth.
Nous ne sommes pas un seul groupe de personnes, mais ce que j'ai ici,
c'est que ce qu'une collègue, quand je quittais le musée provincial, ici,
pour passer à l'Office national du film du Canada, elle m'a donné
ces boucles d'oreilles noires et rouges pour que, même les autres gens
de la Côte Ouest le savent, nous aimons nos rouges et nos noirs.
Je suis une tisseuse d'écorce de cèdre, voici comment
nous portons nos bandeaux d'écorce de cèdre.
Mes enfants les ont modernisés, mon plus jeune les porte à l'envers.
Pour lui, c'est plus confortable, il y a moins de démangeaisons
parce que l'écorce de cèdre le dérange souvent sur la tête.
Voici mon chapeau d'écorce de cèdre que j'ai fait
avec l'aide de Geraldine, Edgar, Tom.
Encore une fois, il y a de nombreuses façons de représenter ma culture
et culturellement, j'apporte aussi mon tambour, mon "Wild Woman
Drum" de la Côte Ouest pour montrer que mes habitudes
de la Côte Ouest sont représentées. J'ai des sachets de tabac
et j'ai été mise au courant des sachets de tabac, ici,
où lorsque je suis invitée à participer à des événements
et que les gens veulent m'offrir un cadeau habituel,
je leur rappelle que venant de l'ouest, je préfère une couverture,
donc j'ai une belle collection de couvertures.
Elles n'ont pas besoin d'être sophistiquées.
J'ai mon hochet. Je ne sais pas si vous pouvez l'entendre,
mais il n'est pas nécessaire que ce soit très fort
parce que les ancêtres entendront votre cérémonie.
Et nous mettons souvent les dents de nos bébés
à l'intérieur de nos hochets parce qu'elles nous rappellent
pour qui nous chantons, pour nos petits, nos enfants.
Il y a donc beaucoup de façons avec différents rituels.
Nous avons de l'eau dans laquelle je fais la cérémonie de l'eau,
je la fais au travail, où j'ai de l'eau et les mots
que nous prononçons lors d'une réunion
sont partagés avec une plante vivante à la fin.
Donc nos intentions continuent de croître et j'apporterai
souvent une chandelle, ce qui est souvent un rituel culturel commun
que nous pouvons partager entre les cultures.
Mais je me souviens aussi qu'en tant qu'éducatrice autochtone,
éducatrice Nuu-chah-nulth, moi, et en tant qu'artiste,
je rappelle souvent aux gens qui travaillent avec moi,
que nous ne vouons pas un culte à la nature en tant que
peuples autochtones, nous apprenons de la nature.
Je serai donc très consciente de ce que je porte aux réunions
si je veux invoquer la gentillesse, je porterai le colibri.
Si je veux invoquer l'aigle, avoir de l'objectivité
et voir une vue d'ensemble, je porterai
quelque chose avec un aigle ou une plume d'aigle.
Si je veux être sûr d'explorer un potentiel et une transformation,
je porterai quelque chose avec un papillon et, vous savez,
un ours si je veux être introspective, réfléchie et attentive.
Tellement de façons différentes que nous pouvons invoquer l'esprit.
Et je vais, comme je l'ai dit dans une autre conversation,
que je vis à un pâté de maisons du lac Ontario,
et je connais les traditions d'ici, mais venant de la Côte Ouest
et vivant ici, je trouve qu'il est vraiment utile de garder
mes traditions de la Côte Ouest vivantes et de représenter
mes ancêtres, même avec ma petite ouverture et ma chandelle
et ma cérémonie d'eau comme moyen de montrer le respect de mes
origines et de garder ces traditions vivantes partout où je vis.
Et mes enfants regardent afin qu'ils apprennent
aussi à garder ces traditions vivantes.
Alors merci de m'avoir écouté.
J'espère que cela vous a été utile. Chuu